福翁自伝
福翁自伝
福澤諭吉

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）以《もっ》て

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）往々｜自《みず》から

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「弋＋頁」、74-10］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）いよ／＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　慶應義塾の社中にては、西洋の学者に往々｜自《みず》から伝記を記すの例あるを以《もっ》て、兼てより福澤先生自伝の著述を希望して、親しく之《これ》を勧めたるものありしかども、先生の平生｜甚《はなは》だ多忙にして執筆の閑を得ずその儘《まま》に経過したりしに、一昨年の秋、或《あ》る外国人の需《もとめ》に応じて維新前後の実歴談を述べたる折、風《ふ》と思い立ち、幼時より老後に至る経歴の概略を速記者に口授して筆記せしめ、自《みず》から校正を加え、福翁自伝と題して、昨年七月より本年二月までの時事新報に掲載したり。本来この筆記は単に記憶に存したる事実を思い出ずるまゝに語りしものなれば、恰《あたか》も一場の談話にして、固《もと》より事の詳細を悉《つ》くしたるに非《あら》ず。左《さ》れば先生の考《かんがえ》にては、新聞紙上に掲載を終りたる後、更《さ》らに自《みず》から筆を執《とり》てその遺漏《いろう》を補い、又後人の参考の為《た》めにとて、幕政の当時親しく見聞したる事実に拠《よ》り、我国開国の次第より幕末外交の始末を記述して別に一編と為《な》し、自伝の後に付するの計画にして、既《すで》にその腹案も成りたりしに、昨年九月中、遽《にわか》に大患に罹《かか》りてその事を果すを得ず。誠に遺憾なれども、今後先生の病いよ／＼全癒の上は、兼ての腹案を筆記せしめて世に公《おおやけ》にし、以て今日の遺憾を償うことあるべし。

［＃２字下げ］明治三十二年六月
［＃地から２字上げ］時事新報社　石河幹明《いしかわみきあき》　記
［＃改ページ］

［＃５字下げ］幼少の時［＃「幼少の時」は大見出し］

　福澤諭吉の父は豊前《ぶぜん》中津｜奥平《おくだいら》藩の士族福澤｜百助《ひゃくすけ》、母は同藩士族、橋本浜右衛門《はしもとはまえもん》の長女、名を於順《おじゅん》と申し、父の身分はヤット藩主に定式《じょうしき》の謁見が出来ると云《い》うのですから足軽《あしがる》よりは数等｜宜《よろ》しいけれども士族中の下級、今日で云えば先《ま》ず判任官の家でしょう。藩で云う元締役《もとじめやく》を勤めて大阪にある中津藩の倉屋敷《くらやしき》に長く勤番して居ました。夫《そ》れゆえ家内残らず大阪に引越《ひきこ》して居て、私共《わたしども》は皆大阪で生れたのです。兄弟五人、総領の兄の次に女の子が三人、私は末子《ばっし》。私の生れたのは天保五年十二月十二日、父四十三歳、母三十一歳の時の誕生です。ソレカラ天保七年六月、父が不幸にして病死。跡に遺《のこ》るは母一人に子供五人、兄は十一歳、私は数《かぞ》え年で三つ。斯《か》くなれば大阪にも居られず、兄弟残らず母に連れられて藩地の中津に帰りました。
兄弟五人中津の風に合わず［＃「兄弟五人中津の風に合わず」は窓中見出し］扨《さて》中津に帰てから私の覚えて居ることを申せば、私共の兄弟五人はドウシテも中津人と一所《いっしょ》に混和《こんか》することが出来ない、その出来ないと云うのは深い由縁も何もないが、従兄弟《いとこ》が沢山《たくさん》ある、父方《ててかた》の従兄弟もあれば母方《ははかた》の従兄弟もある。マア何十人と云う従兄弟がある。又近所の小供も幾許《いくら》もある、あるけれどもその者等《ものら》とゴチャクチャになることは出来ぬ。第一言葉が可笑《おか》しい。私の兄弟は皆大阪言葉で、中津の人が「そうじゃちこ」と云《い》う所を、私共は「そうでおます」なんと云うような訳《わ》けで、お互に可笑《おか》しいから先《ま》ず話が少ない。夫《そ》れから又母は素《も》と中津生れであるが、長く大阪に居たから大阪の風《ふう》に慣れて、小供の髪の塩梅式《あんばいしき》、着物の塩梅式、一切大阪風の着物より外《ほか》にない。有合《ありあい》の着物を着せるから自然中津の風とは違わなければならぬ。着物が違い言葉が違うと云う外には何も原因はないが、子供の事だから何だか人中《ひとなか》に出るのを気恥かしいように思《おもっ》て、自然、内に引込んで兄弟同士遊んで居ると云うような風でした。
儒教主義の教育［＃「儒教主義の教育」は窓中見出し］夫れから最《も》う一つ之《これ》に加えると、私の父は学者であった。普通《あたりまえ》の漢学者であって、大阪の藩邸に在勤してその仕事は何かというと、大阪の金持《かねもち》、加島屋《かじまや》、鴻《こう》ノ池《いけ》というような者に交際して藩債の事を司《つかさ》どる役であるが、元来父はコンナ事が不平で堪《たま》らない。金銭なんぞ取扱うよりも読書一偏の学者になって居たいという考《かんがえ》であるに、存《ぞん》じ掛《かけ》もなく算盤《そろばん》を執《とっ》て金の数を数えなければならぬとか、藩借《はんしゃく》延期の談判をしなければならぬとか云《い》う仕事で、今の洋学者とは大《おおい》に違って、昔の学者は銭を見るも汚《けが》れると云うて居た純粋の学者が、純粋の俗事に当ると云う訳《わ》けであるから、不平も無理はない。ダカラ子供を育てるのも全く儒教主義で育てたものであろうと思うその一例を申せば、斯《こ》う云うことがある。私は勿論《もちろん》幼少だから手習《てならい》どころの話でないが、最《も》う十歳ばかりになる兄と七、八歳になる姉などが手習をするには、倉屋敷《くらやしき》の中に手習の師匠があって、其家《そこ》には町家《ちょうか》の小供も来る。其処《そこ》でイロハニホヘトを教えるのは宜《よろ》しいが、大阪の事だから九々の声を教える。二二が四、二三が六。これは当然《あたりまえ》の話であるが、その事を父が聞て、怪《け》しからぬ事を教える。幼少の小供に勘定の事を知らせると云《い》うのは以《もっ》ての外《ほか》だ。斯《こ》う云《い》う処に小供は遣《やっ》て置かれぬ。何を教えるか知れぬ。早速《さっそく》取返せと云《いっ》て取返した事があると云うことは、後《のち》に母に聞きました。何でも大変｜喧《やか》ましい人物であったことは推察が出来る。その書遺《かきのこ》したものなどを見れば真実｜正銘《しょうみょう》の漢儒で、殊《こと》に堀河《ほりかわ》の伊藤東涯《いとうとうがい》先生が大信心《だいしんじん》で、誠意誠心、屋漏《おくろう》に愧《は》じずということ許《ばか》り心掛《こころがけ》たものと思われるから、その遺風は自《おのず》から私の家には存して居なければならぬ。一母五子、他人を交えず世間の附合《つきあい》は少く、明《あけ》ても暮れても唯《ただ》母の話を聞く許《ばか》り、父は死んでも生きてるような者です。ソコデ中津に居て、言葉が違い着物が違うと同時に、私共の兄弟は自然に一団体を成して、言わず語らずの間に高尚に構え、中津人は俗物であると思《おもっ》て、骨肉《こつにく》の従兄弟《いとこ》に対してさえ、心の中には何となく之《これ》を目下《めした》に見下《みくだ》して居て、夫等《それら》の者のすることは一切｜咎《とがめ》もせぬ、多勢《たぜい》に無勢《ぶぜい》、咎立《とがめだて》をしようと云《いっ》ても及ぶ話でないと諦《あき》らめて居ながら、心の底には丸で歯牙《しが》に掛けずに、云《い》わば人を馬鹿にして居たようなものです。今でも覚えて居るが、私が少年の時から家に居て、能《よ》く饒舌《しゃべ》りもし、飛び廻《ま》わり刎《は》ね廻わりして、至極《しごく》活溌にてありながら、木に登ることが不得手《ふえて》で、水を泳ぐことが皆無《かいむ》出来ぬと云うのも、兎角《とかく》同藩中の子弟と打解《うちと》けて遊ぶことが出来ずに孤立した所為《せい》でしょう。
厳ならずして家風正し［＃「厳ならずして家風正し」は窓中見出し］今申す通り私共の兄弟は、幼少のとき中津の人と言語風俗を殊《こと》にして、他人の知らぬ処に随分｜淋《さび》しい思いをしましたが、その淋しい間《あいだ》にも家風は至極《しごく》正しい。厳重な父があるでもないが、母子｜睦《むつま》じく暮して兄弟喧嘩など唯《ただ》の一度もしたことがない。のみか、仮初《かりそめ》にも俗な卑陋《びろう》な事はしられないものだと育てられて、別段に教える者もない、母も決して喧《やかま》しい六《むず》かしい人でないのに、自然に爾《そ》うなったのは、矢張《やは》り父の遺風と母の感化力でしょう。その事実に現われたことを申せば、鳴物《なりもの》などの一条で、三味線《しゃみせん》とか何とか云《い》うものを、聞こうとも思わなければ何とも思わぬ。斯様《かよう》なものは全体私なんぞの聞くべきものでない、矧《いわん》や玩《もてあそ》ぶべき者でないと云う考《かんがえ》を持て居るから、遂《つい》ぞ芝居見物など念頭に浮んだこともない。例えば、夏になると中津に芝居がある。祭の時